              MESIN-MESIN    KANTOR                                                      Peralihan mesin-mesin kantor   Sumber : https://www.wowmenariknya.com/wp-content/uploads/2018/03/Mesin-Tik-Komputer.jpg; diakses pada pada 26   November 2019; pukul 14.59 WIB      Kemajuan dan kompleksitas teknologi membawa pengaruh terhadap pekerjaan di kantor    sehingga pekerjaan perkantoran juga mengalami perubahan corak dan sifat. Saat ini diperlukan    adanya  mesin-mesin  kantor  yang  digunakan  dengan  tujuan  untuk  memudahkan  dalam    menyelesaikan  pekerjaan.  Mesin-mesin  kantor  pun  berkembang  sesuai  dengan  tuntutan    perkembangan zaman dan teknologi, contohnya zaman dahulu dalam hal membuat surat maupun    dokumen  menggunakan  mesin  ketik.  Mesin  ketik  banyak  digunakan  ketika  menyelesaikan    pekerjaan di kantor dan pada masa kejayaannya sempat menjadi produk komersil di seluruh dunia.    Dalam perkembangan teknologi yang lebih maju, mesin ketik pun mengalami evolusi dan saat ini    kehadiran mesin ketik sudah tergantikan oleh komputer yang canggih dan modern.  Penemuan    komputer  menjadikan  mesin  ketik  sebagai  barang  usang  yang  ketinggalan  zaman.  Komputer    memungkinkan proses pengetikan menjadi lebih mudah, apalagi Microsoft secara terus menerus    mengembangkan perangkat lunak dari tahun ke tahun sehingga semakin mudah untuk dijalankan.    Saat ini, hampir di setiap bagian dalam kantor sudah ada komputer, banyak pegawai yang mulai    belajar mengoperasikan komputer dan mengetahui manfaat komputer dan hasil pekerjaan yang    diselesaikan menjadi lebih bagus.                                                                                                       Setelah mempelajari materi tentang mesin kantor diharapkan peserta didik   mampu menjelaskan definisi, menguraikan jenis-jenis, menguraikan prosedur   pengoperasian dan menguraikan prosedur pemeliharaan mesin-mesin kantor                 1.  Definisi mesin-mesin kantor    Di era globalisasi dan zaman modern seperti sekarang ini terjadi perkembangan teknologi    yang pesat, menuntut kantor untuk mengandalkan teknologi guna tercapainya efisiensi di segala    bidang.  Penerapan  teknologi  dalam  perkantoran  yaitu  dengan  penggunaan  mesin  kantor  untuk    melaksanakan pekerjaan administrasi. Mesin kantor merupakan bagian dari sarana dan prasarana    sebagai salah satu penunjang yang dapat digunakan untuk menyelesaikan pekerjaan kantor secara    efisien. Menurut The Liang Gie (2008: 3) mesin kantor (office machine) adalah seluruh alat yang    digunakan  untuk  mencatat,  mengirim,  menggandakan  dan  mengolah  bahan  keterangan  yang    bekerja  secara  mekanis,  elektris,  elektronik,  magnetis  atau  secara  kimiawi.  Dari  pengertian    tersebut, dapat disimpulkan bahwa mesin kantor digunakan untuk kegiatan :    a.  Menghimpun    Kegiatan mencari dan mengumpulkan informasi yang diperlukan sehingga siap digunakan jika    diperlukan misalnya membuat kliping, mengumpulkan data    b.  Mencatat    Kegiatan membubuhkan dengan berbagai macam peralatan sehingga siap dipakai dalam wujud    tulisan misalnya membuat surat.    c.  Mengolah bahan keterangan    Kegiatan  mengerjakan  keterangan  dengan  maksud  menyajikan  dalam  bentuk  yang  lebih    berguna misalnya membuat laporan    d.  Menggandakan    Kegiatan memperbanyak dengan berbagai cara dan alat sebanyak yang diperlukan misalnya    memfotokopi surat        Mesin kantor, Mesin untuk mencatat data/informasi, Mesin untuk   mengolah data/informasi, Mesin untuk menyimpan data/informasi     e.  Mengirim    Kegiatan menyampaikan informasi dari satu pihak ke pihak lain dengan berbagai cara dan alat    misalnya mengirim email    f.  Menyimpan    Kegiatan  menaruh  dengan  berbagai  cara  dan  alat  di  tempat  tertentu  yang  aman  misalnya    menyimpan surat/arsip    Dalam memilih mesin kantor sebaiknya memperhatikan kemudahan/ketersediaan suku    cadang  maupun  pelayanan  dalam  perbaikan  kerusakan.  Berikut  ini  hal-hal  yang  harus    dipertimbangkan ketika memutuskan perlu atau tidak diadakan mesin kantor, yaitu :    1  Jenis mesin hendaknya praktis dalam mengoperasikan    2  Mutu mesin harus baik    3  Mesin yang akan dipakai harus benar-benar diperlukan    4  Mesin kantor disesuaikan dengan kemampuan pegawai    5  Mesin harus sesuai dengan pekerjaan yang akan dilakukan    6  Mesin dapat mempercepat penyelesaian pekerjaan    7  Mesin dapat mengurangi biaya pelaksanaan pekerjaan    8  Tersedianya ruangan untuk meletakkan mesin    9  Pemeliharaan mesin dapat dilakukan dengan mudah    Mesin  kantor  mempunyai  fungsi  untuk  membantu  kelancaran  proses  kerja  sehingga    pekerjaan dapat dikerjakan dengan cepat, rapi dan baik. Berikut ini keuntungan menggunakan    mesin kantor dalam proses pekerjaan kantor, yaitu :    1  Menghemat waktu, mempercepat penyelesaian pekerjaan    2  Meningkatkan mutu hasil pekerjaan    3  Mengurangi rasa bosan dibandingkan dengan bekerja secara manual    4  Mengurangi  kelelahan pegawai    5  Meningkatkan ketelitian    6  Menghemat jumlah pegawai, karena pekerjaan telah digantikan dengan mesin    7  Memberikan keterangan yang lebih banyak    Selain beberapa keuntungan, mesin kantor juga mempunyai kerugian, yaitu:    1  Sulit mendapatkan operator mesin yang andal    2  Memerlukan biaya yang tinggi dalam pengadaan dan pemeliharaan     3  Pada mesin tertentu, sulit dalam perbaikan apabila terjadi kerusakan    4  Beberapa mesin tidak mempunyai fleksibilitas penggunaan    5  Tingkat penyusutan beberapa mesin terlalu tinggi       2.  Jenis-jenis mesin kantor    Dalam mempermudah pemahaman mengenai jenis mesin kantor maka harus mengetahui    pengklasifikasian mesin menurut tenaga penggerak, yaitu :    a.  Mesin manual, merupakan mesin kantor yang cara pengoperasian/pemakaian menggunakan    tangan/tenaga manusia    b.  Mesin listrik, mesin kantor yang cara pengoperasian/pemakaian menggunakan tenaga listrik.    Berdasarkan kegunaannya, mesin kantor terbagi menjadi tiga yaitu mesin untuk mencatat    data atau informasi, mesin untuk mengolah data atau informasi, serta mesin untuk menyimpan data    atau informasi.     a.  Mesin untuk mencatat data atau informasi    1)  Mesin ketik (typewriter)    2)  Mesin penjilid (binding)    b.  Mesin untuk mengolah data atau informasi    1)  Komputer    2)  Mesin printer    3)  Mesin fotocopy    4)  Mesin risograph    5)  Mesin stensil    6)  Mesin pemindai    c.  Mesin untuk menyimpan data atau informasi    1)  Mesin penghancur kertas    2)  Mesin LCD proyektor    3)  Mesin presensi pegawai    Setelah mengetahui klasifikasi mesin menurut tenaga penggerak, mesin-mesin yang digunakan    dalam suatu kantor mempunyai jenis yang beragam, yaitu :            a.  LCD Proyektor       Gambar 5.1 LCD proyektor untuk membantu presentasi    Sumber : http://www.duniainstalasi.com/wp-content/uploads/2017/09/Hitachi-CP-RX80-LCD-projektor.jpg; diakses pada    25 November 2019; pukul 14.55 WIB       Merupakan  mesin  kantor  yang  mempunyai  fungsi  membantu  dalam  kegiatan    presentasi, memproyeksikan tulisan, gambar maupun video ke layar/dinding dan terhubung    dengan komputer maupun laptop agar pendengar lebih mudah mengerti. LCD proyektor dapat    digunakan untuk memperbesar tampilan gambar maupun tulisan. Cara kerja LCD proyektor    yaitu menerima isyarat serta memproyeksikan apa yang diterima kemudian meneruskan ke    monitor  proyeksi  denagn  memanfaatkan  sistem  lensa.  Berikut  ini  beberapa  bagian  yang    terdapat pada LCD proyektor, yaitu :    1  Lampu, bagian dari mesin yang mempunyai fungsi sebagai sumber cahaya bagi proyektor    2  Lensa zoom, digunakan untuk melakukan pembesaran dan pengecilan hasil proyeksi    3  Kipas, mempunyai fungsi sebagai pendingan pada sistem proyektor.    4  Tombol power, digunakan untuk menyalakan dan mematikan mesin.    b.  Komputer       Gambar 5.2 Seperangkat komputer    Sumber : https://fathonibilzz.files.wordpress.com/2014/08/wpid-pc-computer.jpg; diakses pada 25 November 2019;    pukul 14.57 WIB         Komputer  merupakan  mesin  yang  sering  digunakan  dalam  aktivitas  kantor  untuk    mengolah  data  menurut  prosedur  yang  telah  dirumuskan.  Komputer  mampu  mengambil,    menyimpan dan mengolah data.  Komputer terdiri dari komponen-komponen :    1  Perangkat keras (hardware) merupakan komponen komputer yang memiliki struktur fisik,    antara lain :    a)  CPU    Central  Processing  Unit  merupakan  unit  proses  yang  paling  utama  dalam  sebuah    perangkat komputer. CPU disebut juga sebagai sebuah kotak yang didalamnya terdapat    beberapa  perangkat  keras  misalnya  motherboard,  hardisk,  RAM,  kartu  VGA,  kabel    (power supply) dan lain-lain. Fungsi dari CPU yaitu melakukan operasi aritmatika dan    logika terhadap data yang diambil dari memori yang diberikan melalui perangkat keras.    CPU  lebih  kompleks  dalam  melakukan  pemrosesan  dari  instruksi-instruksi  yang    diberikan, instruksi tersebut disimpan dahulu pada RAM. CPU dapat mengakses data pada    RAM dengan menentukan alamat data yang dipilih.    b) Monitor    Monitor merupakan salah satu perangkat yang ada di komputer. Monitor mempunyai    fungsi  sebagai  penampil  berbagai  macam  data  yang  diolah  dalam  komputer.  Monitor    adalah perangkat keras yang dipakai untuk menampilkan output yang berasal dari sumber-   sumber  data  grafis  seperti  CPU.  Monitor  mempunyai  berbagai  ukuran  layar  seperti    televisi,  tiap  merek  dan  ukuran  monitor  mempunyai  tingkat  resolusi  yang  berbeda.    Resolusi menentukan ketajaman gambar yang dapat ditampilkan pada layar monitor.    c)  Keyboard    Keyboard merupakan bagian dari perangkat keras komputer yang digunakan untuk    memasukkan teks, karakter ataupun perintah lain ke dalam komputer. Keyboard adalah    perangkat  periferal  eksternal  yang  dihubungkan  ke  komputer  menggunakan  kabel  atau    koneksi nirkabel. Apapun yang diinginkan oleh pengguna diinformasikan menjadi sinyal-   sinyal digital kepada CPU dengan menekan tuts-tuts pada keyboard.    d) Mouse    Perangkat  peripheral  pada  komputer  yang  mempunyai  peranan  penting  dalam  hal    input data yaitu mouse. Komputer akan terasa kurang lengkap dan kinerjanya menurun     jika tidak ada mouse dalam penggunannya. Mouse mempunyai pergerakan kursor secata    cepat, selain itu juga untuk memberikan suatu perintah dengan hanya menekan tombol    pada mouse. Perangkat ini dinamakan mouse karena bentuk dan designnya menyerupai    tikus. Terdapat sensor pada mouse yang berfungsi untuk menggerakkan kursor.        2  Perangkat lunak (software)    Perangkat  lunak  atau  disebut  sofwtare  tidak  ada  bentuk  fisiknya,  mempunyai  arti    sebagai  sekumpulan  data  elektronik  yang  tersimpan  dan  dikendalikan  oleh  perangkat    komputer.  perangkat  lunak  mempunyai  fungsi  sebagai  pemproses  data,  perintah  atau    instruksi  khusus.  Selain  itu  software  sebagai  sarana  interaksi  yang  mengkoneksikan    pengguna dengan perangkat keras. Ada bermacam software baik gratis maupun berbayar,    beberapa contoh software yang digunakan dalam perkantoran yaitu :    a.  Microsoft Office Word yaitu software yang mempunyai fungsi untuk membuat dan    mengedit dokumen.    b.  Microsoft  Office  Excel  yaitu  perangkat  lunak  yang  dapat  digunakan  untuk  laporan    keuangan, berbasis angka.    c.  Microsoft Office Powerpoint yaitu software yang digunakan untuk membantu kegiatan    presentasi.    d.  Microsoft  Office  Access  yaitu  perangkat  lunak  mempunyai  fungsi  untuk  membuat    database.    e.  Adobe  photoshop  yaitu  software  yang  mempunyai  fungsi  untuk  membuat  atau    mendesain ruangan.    f.  Google Chrome yaitu perangkat lunak yang berfungsi sebagai internet browser        c.  Printer    Merupakan mesin kantor yang banyak dibutuhkan digunakan untuk mencetak dokumen.    Printer  mampu  menampilkan  data  dalam  bentuk  cetakan,  baik  teks  maupun  gambar/grafik.    Berikut ini bagian-bagian dalam printer :    1)  Cartridge, bagian dari printer yang mempunyai fungsi menyimpan, mengatur dan tempat    keluarnya tinta ketika proses mencetak.     2)  Selang, bagian dari printer yang berfungsi sebagai saluran mengalirnya tinta dari tabung    tinta menuju tempat penyimpanan di cartridge.    3)  Roll, mempunyai fungsi untuk mengatur dan meluncurkan kertas yang digunakan untuk    mencetak.    4)  Sensor roll, mempunyai fungsi untuk mendeteksi ada tidaknya kertas dan mendeteksi posisi    kertas yang digunakan untuk mencetak.    5)  Lampu, bagian dari printer yang mempunyai fungsi sebagai indikator printer menyala dan    indikator normal atau tidaknya printer.    6)  Tombol power, digunakan untuk menyalakan dan mematikan printer    7)  Tombol reset, digunakan untuk melakukan reset apabila printer terjadi masalah.    8)  Paper tray, bagian dari printer yang digunakan sebagai tempat meletakkan kertas sebelum    dan setelah melakukan proses mencetak    Printer mempunyai bermacam jenis dengan tujuan memudahkan dalam menyelesaikan    pekerjaan. Berikut ini beberapa jenis printer :    1)  Printer Dot Matrix                               Gambar 5.3  Printer dot matrix merek Epson   https://images-na.ssl-images- Sumber :   amazon.com/images/I/61KRwgABrQL._SX466_.jpg; diakses pada 25 November 2019; pukul 15.01 WIB      Printer jenis ini masih digunakan saat ini, cara kerjanya yaitu dot matrix (berupa    titik). Dalam mencetak dokumen, printer ini bekerja dengan menyatukan titik-titik seperti    cara  kerja  mesin  ketik.  Printer  dot  matrix  mampu  mencetak  dalam  ukuran  kertas  yang    beragam,  selain  itu  mampu  mencetak  hingga  3  sampai  4  lapis  kertas  karena  printer  ini    menggunakan  pita  yang  lebih  tebal.  Printer  ini mempunyai  keunggulan  untuk  mencetak    dokumen salinan atau yang menggunakan kertas karbon.            2)  Printer Ink Jet, Desk Jet dan Bubble Jet       Gambar 5.4 Printer Ink Jet    Sumber :   https://media.pricebook.co.id/article/5caafa5db92c2e19058b45d5/5caafa5db92c2e19058b45d5_1555919065.jpg; pukul   15.03 WIB       Printer Ink Jet dan bubble jet mempunyai kemampuan mencetak yang relatif cepat,    dan  bisa  mencetak  dokumen  dengan  warna  yang  lebih  bagus  sehingga  dapat  digunakan    untuk mencetak foto. Printer jenis ini lebih ekonomis dan tidak membutuhkan perawatan    khusus. Printer ink jet, desk jet dan bubble jet sudah mempunyai port USB sehingga lebih    mudah ketika akan melakukan pemasangan maupun mencetak dokumen.    3)  Printer Laser Jet       Gambar 5.6 Printer laser jet    Sumber : http://venetaindonesia.com/wp-content/uploads/2017/01/hplaserjetp1102wleft_hires.png; pukul    15.07 WIB   Printer  yang  mempunyai  kemampuan  mencetak  dokumen  dengan  sangat  cepat    dibandingkan printer jenis lain. Cara kerja printer ini menggunakan bubuk toner sebagai    pewarna   dalam proses  mencetak dokumen. Printer ini cocok digunakan  di kantor yang    memerlukan mesin dengan kemampuan mencetak yang cepat.                        4)  Printer Thermal       Gambar 5.7 Printer thermal    Sumber : https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/719%2BYyXzItL._SX425_.jpg; diakses pada 26    November 2019; pukul 15.05 WIB   Printer thermal merupakan printer yang digunakan untuk mencetak kertas berukuran    kecil  misalnya  nota,  karcis  parkir,  mesin  EDC.  Kelebihan  dari  printer  ini  adalah  lebih    praktis dan  tidak terlalu memakan tempat dalam meletakkannya, selain itu printer ini lebih    tajam dalam mencetak.     5)  Printer Label       Gambar 5.7 Printer label    Sumber : https://img3.exportersindia.com/product_images/bc-full/dir_180/5392827/thermal-label-printer-   1512732141-3507098.jpg; diakses pada 26 November 2019; pukul 15.11 WIB   Merupakan jenis printer yang digunakan untuk mencetak label yang ukurannya kecil    dan  dalam  jumlah  banyak.  Printer  label  menggunakan  teknologi  thermal  sehingga  hasil    cetakan lebih bagus.                         6)  Plotter       Gambar 5.8 Printer Plotter merek HP    Sumber : https://static.bmdstatic.com/pk/product/medium/5b18a830d5d1d.jpg; diakses pada 26 November 2019;    pukul 15.14 WIB       Printer  khusus  yang  digunakan  untuk  mencetak  dengan  media  besar  mulai  dari    kertas ukuran A3 hingga mencapai 3 meter, misalnya mencetak spanduk, poster, banner    maupun baliho.         d.  Mesin penjilid       Gambar 5.9 Mesin penjilid    Sumber : https://alatalatkantor.id/image-product/img2254-1548409310.jpg; pukul 15.25 WIB   Mesin  ini  sering  disebut  mesin  binding  yang  digunakan  untuk  menjilid  berbagai    warkat maupun buku. Menjilid merupakan kegiatan menghimpun dan menyatukan warkat    yang sejenis dalam bentuk buku sehingga mudah dalam menggunakan dan menyimpan.    Penggunaan mesin ini lebih praktis karena mempunyai kemampuan menampung yang besar    yaitu  dari  10  halaman  sampai  100  halaman  dengan  perkiraan  ketebalan  4  cm.  Macam-   macam mesin penjilid menurut jenisnya, yaitu :     1  Mesin penjilid buku    Mesin ini mempunyai bentuk lebih besar dan digunakan untuk menjilid buku dalam    jumlah besar    2  Mesin penjilid laporan    Mempunyai bentuk lebih kecil dan digunakan untuk menjilid laporan dengan penjepit    plastik atau kawat spiral.    Macam-macam mesin penjilid menurut tenaga penggerak, yaitu.    1  Mesin penjilid manual    Mesin penjilid yang digerakkan dengan menggunakan tangan, tenaga manusia    2  Mesin penjilid lisrik    Mesin penjilid yang digerakkan dengan tenaga listrik    Berikut ini bagian-bagian yang terdapat pada mesin penjilid, yaitu :    1  Lengan  mesin  (engkol)  fungsinya  untuk  menarik  atau  membentangkan  jari-jari    pembentang dan untuk menekan masuk atau jarum-jarum pelubang kertas    2  Set pins mempunyai fungsi untuk mengatur jarum pelubang    3  Penunjuk samping, digunakan untuk mengatur kertas yang akan dilubangi    4  Pemutar skrup digunakan untuk mengatur penunjuk    5  Skala pengatur pembuat lubang mempunyai fungsi untuk mengatur kertas lubang pada    kertas    e.  Mesin fotocopy       Gambar 5.10 Mesin fotocopy    Sumber : https://www.erakomp.co.id/shop/perlengkapan-kantor/mesin-fotocopy-duplicator-dan-aksesoris/mesin-   fotocopy-ir-advc3530i/; diakses pada 25 November 2019; pukul 15.13 WIB         Mesin  fotocopy  merupakan  mesin  yang  digunakan  untuk  menggandakan  dokumen    dengan memperbesar, memperkecil atau sesuai ukuran asli dokumen. Naskah yang digandakan    dengan  mesin  fotocopy  menghasilkan  lembaran  yang  kualitasnya  hampir  serupa  dengan    aslinya.  Salah  satu  manfaat  dalam  menggunakan  mesin  fotocopy  adalah  mengandakan    dokumen lebih cepat dan mudah. Berikut ini beberapa bagian-bagian pada mesin fotocopy :    1  ADF (automatic document feeder), merupakan bagian atas mesin yang digunakan untuk    menutup. Selain itu digunakan untuk memasukkan kertas yang akan dicopy.    2  Platen  Glass,  mempunyai  fungsi  untuk  memindai  dokumen  yang  akan  dicopy,    memancarkan cahaya dari lampu scanner dibawahnya.    3  Baki kertas, bagian dari mesin yang mempunyai fungsi untuk menampung kertas yang akan    dicetak.    4  Baki penadah, digunakan untuk menampung kertas hasil fotocopy    5  Tombol on/off, digunakan untuk menghidupkan dan mematikan mesin    6  Tombol stop, digunakan untuk menghentikan proses mengcopy yang sedang berjalan    7  Tombol clear, digunakan untuk menghapus jumlah yang akan dicopy    8  Tombol angka, mempunyai fungsi untuk mengatur jumlah dan ukuran kertas yang akan    difoto    9  Tombol reset, digunakan untuk mengembalikan pengaturan    Berikut ini kelebihan dari mesin fotocopy, yaitu :    1  Kecepatan menyalin mencapai 65 lembar per menit.    2  Waktu untuk pemanasan mesin hanya 30 detik    3  Konsumsi listrik lebih efisien    4  Spare part/suku cadang mudah ditemukan dan tersedia dalam jumlah banyak    Selain kelebihan, mesin fotokopy juga mempunyai kelemahan yaitu :    1  Memerlukan  ruangan  yang  luas  untuk  menempatkan  mesin  karena  ukuran  mesin  lebih    tinggi dan lebar.    2  Memerlukan aliran listrik yang stabil                f.  Mesin risograph       Gambar 5.11 Mesin risograf    Sumber : https://en.wikipedia.org/wiki/Risograph; diakses pada 25 November 2019; pukul 15.19 WIB   Merupakan  mesin  yang  digunakan  untuk  mencetak  atau  menyalin  dokumen  dengan    jumlah banyak sesuai kebutuhan. Mesin ini cukup handal dalam mencetak dokumen karena    mempunyai kecepatan 120 lembar per menit. Cara kerja mesin risograph yaitu dengan membuat    salinan  dari  dokumen  asli/gambar  melalui  proses  scan  pada  mesin,  kemudian  mesin  akan    membuat master. Mesin risograph mempunyai kelebihan, yaitu :    1  Mampu mencetak dengan kecepatan tinggi, mencapai 120 lembar per menit    2  Biaya cetak per lembar murah    3  Dapat mengcopy menggunakan kertas tipis 46 gram hingga kertas tebal 210 gram    4  Hasil menggandakan lebih bagus kualitasnya dibandingkan mesin fotocopy    5  Warna tinta dapat diganti    Kelemahan mesin risograph, yaitu :    1  Harga mesin relatif mahal    2  Hanya efektif untuk mencetak dalam jumlah banyak    3  Ukuran mesin besar dan berat    Berikut ini beberapa bagian-bagian mesin risograph, yaitu :    1  Tombol on/off, digunakan untuk menyalakan dan mematikan mesin    2  Tombol pengatur jumlah, digunakan untuk mengatur jumlah yang akan dicopy    3  Tombol start, digunakan untuk memulai proses menggandakan                g.  Mesin stensil        Gambar 5.12 Mesin stensil    Sumber : http://mshelmi.web.id/wp-content/uploads/2019/04/Mesin-Stensil-e1556098476976.png; pukul 15.15    WIB       Mesin stensil adalah mesin yang menghasilkan dokumen dalam bentuk lembaran dalam    jumlah banyak dengan bantuan kertas master atau disebut sheet stensil. Pada umunya ada dua    macam mesin stensil yaitu mesin stensil manual dan mesin stensil listrik. Mesin stensil manual    digerakkan menggunakan engkol dan tangan mansia sedangkan mesin stensil listik digerakkan    dengan  tenaga  listrik.  Berikut  ini  beberapa  bagian-bagian  yang  terdapat  pada  mesin  stensil    manual maupun listrik, yaitu :    1  Rol penekan atau disebut press roll digunakan untuk menempelkan kertas pada sheet    2  Rol tinta (ink roll) mempunyai fungsi untuk meratakan tinta apada layar tinta    3  Rol penarik kertas, digunakan untuk menarik kertas dari papan kertas    4  Engkol (handle) digunakan untuk menggandakan secara manual    5  Tombol start dan stop, digunakan untuk memulai dan menghentikan proses penggandaan    6  Tombol penghitung, mempunyai fungsi untuk mengatur banyaknya hasil penggandaan    h.  Mesin scanner       Gambar 5.13 Mesin pemindai     Sumber : https://www.nesabamedia.com/pengertian-scanner-dan-fungsi-scanner/; diakses pada 25 November 2019; pukul    15.10 WIB       Merupakan  mesin  yang  digunakan  untuk  memindahkan  lembaran  dokumen  maupun    gambar kedalam bentuk file. Scanner menjadi mesin yang wajib ada di kantor karena menjadi    bagian yang tak terpisahkan dalam pengurusan arsip elektronik karena di era digital ini penting    untuk  mendigitalisasi  dokumen-dokumen  penting  baik  untuk  tujuan  administrasi  dan    menghindari  kerusakan  fisik  pada  dokumen.    Scanner  mempunyai  fungsi  untuk  mengambil    salinan data/informasi pada suatu benda untuk dijadikan data digital sehingga data dapat diolah    kembali. Berikut ini bagian-bagian mesin scanner, yaitu :    1)  Penutup dokumen, digunakan untuk menekan lembaran dokumen yang ditempatkan    2)  Unit pemindaian, yaitu bagian yang mengeluarkan cahaya dan memindai item lembaran.    3)  Platen, menempatkan lembaran yang akan dipindai    4)  Tombol pemindai, digunakan untuk memindai lembaran    5)  Saklar pengunci pemindai, mengunci atau membuka kunci unit pemindaian    6)  Slot pengunci penyangga, memasukkan kaitan penyangga ketika mengeset pemindai tegak    lurus    7)  Penghubung USB, menghubungkan kabel USB yang disediakan.    i.  Mesin presensi pegawai        Gambar 5.14 Mesin presensi pegawai    Sumber : https://www.beritasatu.com/megapolitan/374522/pegawai-pemkab-bekasi-dimonitor-melalui-mesin-presensi;    diakses pada 25 November 2019; pukul 15.22 WIB       Mesin presensi pegawai disebut dengan istilah mesin  fingerprint  merupakan mesin    yang berfungsi untuk mengetahui dan melacak kehadiran pegawai. Mesin ini digunakan untuk    mendapatkan data kehadiran pegawai secara akurat dan otomatis, selain itu untuk menghitung    jam kerja pegawai mulai dari masuk hingga pulang kantor. Dengan mesin ini memudahkan     bagian  kepegawaian  dalam  memperhitungkan  dan  mempertimbangkan  berdasarkan  data    kehadiran dan lama jam kerja. Mesin presensi dengan menggunakan sistem dimana pegawai    harus mengautentifikasi kehadiran menggunakan karakteristik tertentu yang ada pada fisik    diri sendiri misalnya sidik jari, wajah dan suara.        j.  Mesin penghancur kertas       Gambar 5.10 Mesin penghancur kertas    Sumber : https://officegrosir.com/cara-kerja-paper-shredder-penghancur-kertas/; diakses pada 25 November 2019; pukul    15.07 WIB   Disebut  dengan  paper  shredder  merupakan  mesin  yang  diperlukan  untuk    menghancurkan  arsip  atau  dokumen  yang  tidak  terpakai.  Daya  potong  mesin  penghancur    kertas  biasanya  lebih  kurang  dua  puluh  halaman  sekaligus  dengan  memotong  memanjang    berukuran 2-2,5 mm dan besar cacahan ukuran folio menjadi 46 sampai 144 cacahan. Mesin    ini  wajid  dimiliki  perusahaan  karena  berguna  untuk  mencegah  pencurian  data  maupun    pengintipan  informasi  yang  dilakukan  pihak  lain.  Mesin  penghancur  kertas  mempunyai    manfaat, yaitu :    1) Mengurangi tumpukan berkas yang sudah tidak terpakai lagi pada lemari penyimpanan    kantor    2) Mengurangi resiko penggunaan berkas penting untuk hal jahat.       3.  Prosedur pengoperasian mesin-mesin kantor    Mesin-mesin kantor mempunyai prosedur dalam mengoperasikan. Prosedur tersebut harus    dipahami oleh pihak-pihak yang menggunakan agar pekerjaan selesai secara tepat dan mesin tidak    mengalami kerusakan. Berikut ini adalah langkah-langkah dalam mengoperasikan mesin-mesin    kantor, yaitu :    a.  Mesin untuk mencatat data/informasi :    1)  Mesin ketik     Berdasarkan cara pengoperasian, mesin ketik dibedakan menjadi dua yaitu mesin ketik    manual dan mesin ketik elektronik. Prosedur dalam mengoperasikan mesin ketik manual    dan elektronik hampir sama, yaitu:    a)  Duduk  tepat  di  depan  mesin  ketik  dengan  posisi  agak  punggung  menyandar  pada    sandaran kursi    b)  Hubungkan kabel sakelar terhubung dengan stopkontak    c)  Hidupkan mesin     d)  Letakkan kertas pada belakang roller    e)  Gulung kertas pada tempatnya    f)  Tekan tombol pada ujung roller untuk membebaskan kertas    g)  Sesuaikan kertas dan tekan tombol untuk mengencangkan roller    h)  Posisikan jari dengan benar    i)  Dorong tuas carriage return dari kiri ke kanan atau tekan enter    j)  Lanjutkan pengetikan sampai bagian bawah kertas    k)  Apabila mengalami kesalahan gunakan cairan koreksi untuk menghapus    2)  Mesin penjilid (binding)    Berikut ini prosedur dalam mengoperasikan mesin penjilid :    1  Posisi gagang tegak lurus    2  Ratakan kertas yang akan dijilid    3  Tangan  kiri  memegang  kertas  dan  tangan  kanan  menekan  gagang  kedepan  sampai    kertas berlubang    4  Ambil kertas dengan cara mengembalikan posisi tuas menjadi tegak lurus    5  Posisikan plastik penjilid pada gigi pemegang plastik    b.  Mesin untuk mengolah data/informasi    1)  Komputer    Berikut ini prosedur dalam mengoperasikan komputer, yaitu :    a) Menyalakan komputer    1  Hubungkan kabel dengan stopkontak    2  Tekan tombol power pada CPU, nyalakan layar monitor dan tunggu sampai proses    boothing selesai kemudian klik start untuk menampilkan semua program    3  Pilih program yang akan dijalankan     b) Mematikan komputer    1  Tutup  semua  program  yang  sedang  dijalankan  dengan  menutup  jendela  program    (klik close)    2  Klik  start,  shuttingdown  dan  apabila  proses  telah  selesai  maka  cabut  kabel  dari    stopkontak.     2)  Printer    Berikut ini prosedur pengoperasian mesin printer, yaitu :    a)  Hidupkan laptop/komputer    b)  Aktifkan file dokumen yang akan dicetak    c)  Hubungkan printer dengan menggunakan kabel USB ke komputer/printer    d)  Masukkan kertas ke dalam mesin printer    e)  Tekan tombol ON pada printer     f)  Klik print atau langsung dengan mengklik tombol bersimbol gambar printer    g)  Pada jendela print, pastikan printer name terisi sesuai dengan merek printer    h)  Pada page range, atur halaman yang akan dicetak    i)  Apabila proses pengaturan telah selesai, klik OK untuk memulai proses mencetak    3)  Mesin fotokopi    Prosedur mengoperasikan mesin fotokopi, yaitu :    a)  Pastikan kabel sakelar telah tersambung dengan stopkontak    b)  Hidupkan mesin dengan menekan tombol ON    c)  Letakkan kertas pada kaca tempat fotokopi dengan bagian tepi atas menempel pada garis    skala pada posisi yang tepat di tengah    d)  Tekan tombol pengatur hasil copy    e)  Tekan jumlah penggandaan yang dikehendaki    f)  Tekan tombol start    g)  Jika sudah selesai tekan tombol OFF untuk mengakhiri proses pengcopian    4)  Mesin risograph    Berikut ini prosedur dalam mengoperasikan mesin risograph :    a)  Pastikan kabel sakelar tersambung pada stopkontak    b)  Tekan tombol ON untuk menghidupkan mesin    c)     Buatlah master cetakan dengan meletakkan dokumen asli kearea scanner mesin     d)  Pastikan contoh cetakan sesuai dengan settingan    e)  Masukan kertas pada baki    f)  Memulai proses cetakan dan atur kecepatan cetak    g)  Tekan tombol OFF apabila mesin telah selesai digunakan    h)  Cabut kabel sakelar dari stopkontak    5)  Mesin stensil    Berikut ini prosedur dalam mengoperasikan mesin stensil :    a)  Menyiapkan kertas stensil dan usahakan kertas stensil dalam kondisi kering    b)  Buka penutup mesin stensil    c)  Bersihkan tinta yang melekat pada baki penadah dan baki mesin    d)  Pasang sheet stensil pada roll sehingga menempel pada pembungkus roll    e)  Puter engkol berulang sampai inta stensil srata dipermukaan sheet stensil    f) Masukan kertas ke baki kertas dan gunakan skala pada ujung depan kertas baki    g)  Geser kunci pengepres kertas sampai berimpitan    h)  Stel kunci penyetel pada posisi angka yang dikehendaki    i)  Tekan kunci ON    j)  Siapkan baki penadah    k)  Putar engkol sampai selesai    l) Apabila posisi kertas belum tepat, benarkan posisi kertas dengan menekan kunci OFF.        6)  Mesin pemindai (scanner)    Mesin  pemindai  dapat  digunakan  untuk  memindai  naskah  dan  gambar,  berikut  ini    prosedur dalam mengoperasikan mesin pemindai, yaitu :    a)  Siapkan naskah yang akan dipindai    b)  Nyalakan mesin scanner    c)  Letakkan dokumen yang akan dipindai    d)  Klik star dan proses pemindaian berlangsung    e)  Bacalah proof dokumen yang sudah dipindai    f)  Simpan file dengan format yang diinginkan        c.  Mesin untuk menyimpan data/informasi    1)  LCD Proyektor    Berikut ini prosedur dalam mengoperasikan LCD proyektor, yaitu :    a) Hubungkan  kabel  sakelar  dengan  stopkontak  dan  tunggu  lampu  indikator  menyala    orange    b) Atur posisi dan ketepatan fokus untuk memperoleh hasil yang baik    c) Buka tutup lensa    d) Tekan tombol POWER sampai lampu indikator berwarna hijau dan display tampil secara    penuh    e) Nyalakan semua yang menjadi input (Laptop/komputer)    f)  Tekan source (input) untuk memilih input yang akan didisplaykan dan tunggu sampai    proyektor menampilkan hasil    g) Matikan LCD setelah selesai digunakan    2)  Mesin presensi pegawai    Prosedur dalam mengoperasikan mesin presensi pegawai, yaitu :    a)  Instalasi mesin dan daftarkan sidik jari    b)  Tempelkan jari rata pada bagian tengah layar kaca mesin    c)  Tunggu proses verifikasi berhasil yaitu sampai layar LED menjadi hijau san mesin    mengeluarkan suara “terima kasih”     3)  Mesin penghancur kertas    Berikut ini langkah mengoperasikan mesin penghancur kertas, yaitu :    a)  Hubungkan sakelar ke stopkontak    b)  Periksa kertas yang akan dihancurkan, tidak ada klip, staples dan barang lain yang    menempel    c)  Letakkan kertas ke arah mata pisau    d)  Hidupkan mesin dan pegang kertas dengan hati-hati    e)  Matikan kertas apabila telah selesai    f) Cabut kabel dari stopkontak setelah selesai digunakan      4)  Mesin penghitung uang    Berikut ini prosedur dalam mengoperasikan mesin penghitung uang, yaitu:    a)  Hubungkan kabel sakelar dengan stopkontak     b)  Hidupkan mesin dengan menekan tombol ON    c)  Masukan uang ke pengait dan posisi uang sudah tertata rapi    d)  Periksa display layar jumlah uang sudah sesuai atau belum    e)  Matikan mesin setelah selesai digunakan       4.  Prosedur pemeliharaan mesin-mesin kantor    Pemeliharaan sangat diperlukan agar mesin kantor dalam kondisi baik dan dapat digunakan    maksimal dalam menyelesaikan pekerjaan kantor. Pemeliharaan yang dilakukan secara teratur dan    terus-menerus  akan  membuat  mesin-mesin  kantor  lebih  terawat  dan  dapat  menekan  biaya    pengeluaran. Berikut ini adalah manfaat dari pemeliharaan mesin-mesin kantor, yaitu :    a.  Menjaga agar mesin dalam keadaan bersih dan siap ketika akan digunakan    b.  Memperpanjang umur mesin    c.  Menghemat biaya pemeliharaan dan perbaikan    d.  Menghindari kehilangan mesin karena mesin selalu terkontrol    A.  Cara Pemeliharaan Mesin Kantor    Ada beberapa cara pengurusan pemeliharaan mesin-mesin kantor secara umum, yaitu :    1  Kontrak pemeliharaan (maintenance contracts)    Pabrik/distributor  mesin  biasanya  memberikan  servis  dalam  rangka  promosi  dan    memberikan kepuasan kepada para konsumen. Cara ini dianggap lebih efisien     2  Servis perseorangan (individual service calls)    Service bersifat “apabila artinya akan    diservis apabila mesin mengalami kerusakan. Biaya untuk servis perseorangan biasanya    lebih mahal jika dibandingkan dengan kontrak pemeliharaan.    3  Servis kantor (company operated service)    Servis  yang  dilakukan  oleh  kantor  yang  bersangkutan,  dengan  cara  pegawai  yang    melakukan  pemeliharaan  terhadap  mesin  yang  mengalami  kerusakan.  Kebijakan  ini    biasanya dilakukan karena pertimbangan keuangan yang dimiliki kantor.    B.  Faktor-faktor dalam Pemeliharaan    Menurut  Sedarmayanti  (  2009:53)  menyebutkan  beberapa  faktor  yang  perlu  diperhatikan    dalam rangka memelihara dan meningkatkan penggunaan mesin kantor, yaitu :    1  Pemeliharaan (Maintenance)     Pemeliharaan mesin-mesin kantor secara teratur mempunyai tujuan agar mesin kantor lebih    awet  dan  selalu  dalam  kondisi  yang  baik.  Pemeliharaan  menekankan  pada  aspek    pencegahan sebelum terjadi kerusakan, misalnya dengan pembersihan   dan pengecekan    mesin secara teratur. Kegiatan pemeliharaan dilakukan dengan adanya pertimbangan biaya    yang dikeluarkan menjadi lebih ringan.    2  Reparasi (Repair)    Reparasi merupakan upaya perbaikan terhadap bagian pada mesin kantor yang mengalami    kerusakan.  Reparasi  mempunyai  tujuan  agar  mesin  kantor  dapat  berfungsi  kembali    sebagaimana mestinya. Biaya reparasi akan menjadi lebih mahal apabila kerusakan yang    dialami mesin kantor dalam kategori rusak berat.     3  Peningkatan (Betterment)    Peningkatan  diartikan  sebagai  upaya  dalam  mengusahakan  kondisi  mesin-mesin  kantor    lebih baik lagi sehingga umur dan nilai guna mesin akan bertambah.     4  Penggantian (Replacement)    Kegiatan penggantian merupakan proses menggantikan mesin-mesin kantor yang berumur    lama dan mengalami kerusakan berat maupun sudah tidak dapat diperbaiki dengan mesin-   mesin baru yang lebih canggih dan modern. Penggantian mesin lama dengan mesin baru    juga dapat menghemat biaya pemeliharaan mesin-mesin kantor.    5  Penambahan (Addition)    Penambahan  diartikan  dengan  kegiatan  menambah  jumlah  mesin  yang  sejenis  dan    mempunyai  fungsi  yang  sama  sehingga  jumlah  mesin  menjadi  lebih  banyak.  Kegiatan    penambahan dilakukan dengan tujuan untuk menambah keuntungan kantor.    C.  Langkah Pemeliharaan Mesin Kantor    Berikut ini adalah langkah-langkah dalam memelihara berbagai macam mesin-mesin kantor:    1  Mesin untuk mencatat data/informasi    a)  Mesin penjilid    1)  Bersihkan body mesin dengan kain halus yang bersih    2)  Bersihkan tempat laci dibagian sisa kertas    3)  Berikan pelumas pada bagian yang membutuhkan    4)  Tutup tabung tempat lem agar tidak terkena debu    5)  Cabut steker dari stopkontak apabila telah selesai digunakan     b) Mesin Ketik    1)  Bersihkan kotoran yang melekat pada body mesin dengan menggunakan tissu/kain    halus    2)  Bersihkan tuts    3)  Periksa semua kunci, pastikan semua dalam keadaan normal    4)  Bersihkan penggulung kertas dengan membuka penutup silinder    5)  Periksa pita mesin ketik    c)  Mesin Ketik Listrik    1)  Bersihkan kotoran yang melekat pada body mesin dengan tissu/kain halus    2)  Bersihkan tuts    3)  Periksa pita mesin ketik listrik    4)  Letakkan mesin pada mesin yang kering dan tidak terkena sinar matahari langsung    5)  Cabut steker dari stopkontak setelah selesai menggunakan    2  Mesin untuk mengolah data/informasi    a)  Komputer       Gambar 5.16 Pemeliharaan komputer    Sumber http://darunnajah.com/wp-content/uploads/2017/09/Memeriksa-Perlatan-Lab.jpg; diakses pada 26 November    2019; pukul 15.22 WIB       1)  Letakkan komputer di tempat yang kering dan aliran sirkulasi udara yang baik    2)  Gunakan stabilizer agar tegangan listrik stabil    3)  Bersihkan layar monitor, keyboard, CPU dengan kain bersih dan kuas.    4)  Nyalakan dan matikan komputer sesuai prosedur yang benar        b)  Printer    1)  Bersihkan body mesin dengan kain bersih dan halus    2)  Lakukan clean head    3)  Gunakan printer secara rutin    4)  Gunakan tinta sesuai tipe printer    5)  Lakukan pengecekan kondisi kartrid    6)  Matikan printer ketika tidak digunakan, cabut steker dari stopkontak    7)  Tutuplah dengan kain penutup apabila printer tidak digunakan    8)  Jangan mencetak terlalu berlebihan    c)  Mesin Fotokopi       Gambar 5.17 Pemeliharaan mesin fotocopy    Sumber : https://www.indokaryamandiri.co.id/upload/membersihkan-mesin-fotocopy.png; diakses pada 26 November    2019; pukul 15.28 WIB       1)  Bersihkan permukaan drum mesin secara berkala    2)  Bersihkan kuku-kuku (clow) mesin    3)  Bersihkan kaca mesin fotokopi    4)  Gunakan tinta sesuai tinta tipe mesin    5)  Bersihkan bagian luar mesin dengan kain halus    6)  Gunakan mesin sesuai prosedur yang benar    d)  Mesin Risograf    1)  Letakkan risograph di tempat yang kering    2)  Bersihkan press roll drum     3)  Bersihkan meja scanner    4)  Bersihkan catride dari tinta    e)  Mesin Stensil    1)  Bersihkan body mesin dengan tissu/kain halus    2)  Bersihkan baki kertas dan baki penadah    3)  Bersihkan pembungkus rol dari sisa tinta yang melekat    4)  Berikan pelumas pada bagian yang berputar    5)  Tutup mesin setelah selesai digunakan    6)  Letakkan mesin pada tempat yang kering dan tidak terkena sinar matahari langsung    f)  Mesin Stensil Listrik    1)  Bersihkan bodi mesin dengan tissu/kain halus    2)  Bersihkan baki kertas dan baki penadah    3)  Bersihkan sisa tinta pada silinder mesin    4)  Bersihkan kain penyaring tinta (ink screen)    5)  Cabut steker dari stopkontak setelah selesai menggunakan    6)  Tutup mesin setelah selesai digunakan        g)  Mesin Pemindai (Scanner)        Gambar 5.18 Pemeliharaan mesin scanner    Sumber : http://digitalsense.co.id/wp-content/uploads/2016/03/membersihkan-merawat-2-adf-1.jpg; diakses pada    27 November 2019; pukul 10.26 WIB       1)  Sebelum dibersihkan pastikan mesin scanner dalam keadaan mati (off), lepaskan    kabel dan usb     2)  Bersihkan bagian luar mesin dengan tissu/kain halus     3)  Bersihkan permukaan bagian kaca scan    4)  Membersihkan karet penarik (roller)    3  Mesin untuk menyimpan data/informasi    a)  LCD Proyektor    1)  Bersihkan lensa dengan lens cleaning paper    2)  Bersihkan body mesin dengan kain halus dan bersih    3)  Simpan proyektor ditempat kering (tas penyimpanan asli)    4)  Mematikan proyektor sesuai prosedur yang benar    b) Mesin presensi pegawai    1)  Letakkan mesin ditempat yang aman dan tidak terkena sinar matahari langsung    2)  Bersihkan debu dengan kain halus dan bersih    3)  Gunakan adaptop mesin agar tegangan listrik menjadi stabil    4)  Hapus data secara berkala    c)  Mesin penghancur kertas    1)  Bersihkan seluruh permukaan dengan kain halus yang bersih    2)  Jumlah kertas yang dihancurkan sesuai aturan yang benar    3)  Berikan pelumas pada bagian peer pada ujung pisau    d) Mesin penghitung uang    1)  Bersihkan debu yang berada di body mesin dengan kain halus yang bersih    2)  Periksa gear mesin, apabila sudah halus maka ganti gear    3)  Letakkan mesin di tempat yang teduh dan kering    4)  Jangan menumpuk barang lain diatas mesin    5)  Posisi dalam menempatkan mesin ditempat yang datar                             Lembar Praktikum    Mesin Fotocopy      Judul :    Mengoperasikan mesin fotocopy    Tujuan:    Mampu mengoperasikan mesin fotocopy secara tepat    Peralatan dan bahan    1.  Mesin fotocopy    2.  Dokumen yang akan dicopy    3.  LCD Projector    4.  Laptop    5.  Whiteboard    6.  Spidol whiteboard    Petunjuk Kegiatan Praktik    1  Lakukan kegiatan praktik dengan hati-hati dan memperhatikan K3!    2  Jaga kebersihan lingkungan praktik dan alat praktik!    3  Setelah selesai, kembalikan peralatan praktik ke tempat semula dengan rapi!    Langkah Kerja    1  Periksa apakah kabel sakelar telah tersambung dengan stopkontak atau belum    2  Hidupkan mesin dengan menekan tombol ON    3  Letakkan kertas pada kaca tempat fotokopi dengan bagian tepi atas menempel pada garis    skala pada posisi yang tepat di tengah    4  Tekan tombol pengatur hasil copy    5  Tekan jumlah penggandaan yang dikehendaki    6  Tekan tombol start    7  Jika sudah selesai tekan tombol OFF untuk mengakhiri proses pengcopian                    Lembar Penilaian Praktik    Judul Praktik   : ……………………………..     Nama Siswa            : …………………………….     No  Komponen/Subkomponen Penilaian  Pencapaian Kompetensi    Tidak  Ya   70-79  80-89  90-100    I  Persiapan Kerja               1.1  Kerapihan              1.2  Kebersihan              Skor Komponen :      II  Proses (Sistematika & Cara Kerja)              Memeriksa  kabel  tersambung  dengan   stopkontak               ………………………………..               ……………………………….               ……………………………….                     Skor Komponen :      III  Sikap Kerja            3.1  Penggunaan alat tangan dan alat ukur            3.2  Keselamatan kerja            Skor Komponen :      IV  Waktu             4.1  Waktu penyelesaian praktik            Skor Komponen :        Nilai Akhir :               Mesin Pemindai (Scanner)    Judul :    Memelihara mesin pemindai     Tujuan:    Mampu memelihara mesin pemindai dengan benar    Peralatan dan bahan    1  Mesin pemindai    2  Kain halus dan bersih    3  LCD Projector    4  Laptop    5  Whiteboard    6  Spidol whiteboard    Petunjuk Kegiatan Praktik    1  Lakukan kegiatan praktik dengan hati-hati dan memperhatikan K3!    2  Jaga kebersihan lingkungan praktik dan alat praktik!    3  Setelah selesai, kembalikan peralatan praktik ke tempat semula dengan rapi!    Langkah Kerja    1  Sebelum dibersihkan pastikan mesin scanner dalam keadaan mati (off), lepaskan kabel dan    usb     2  Bersihkan bagian luar mesin dengan tissu/kain halus    3  Bersihkan permukaan bagian kaca scan    4  Membersihkan karet penarik (roller)                                    Lembar Penilaian Praktik    Judul Praktik   : ……………………………………     Nama Siswa          : ……………………………………     No  Komponen/Subkomponen   Penilaian   Pencapaian Kompetensi    Tidak  Ya   70-79  80-89  90-100    I  Persiapan Kerja               1.1  Kerapihan              1.2  Kebersihan              Skor Komponen :      II  Proses (Sistematika & Cara   Kerja)               Pastikan  mesin  scanner  dalam   keadaan  mati  (off),  lepaskan   kabel dan usb                ………………………………..               ……………………………….               ……………………………….                     Skor Komponen :      III  Sikap Kerja            3.1  Penggunaan alat tangan dan   alat ukur             3.2  Keselamatan kerja            Skor Komponen :      IV  Waktu             4.1  Waktu penyelesaian praktik            Skor Komponen :        Nilai Akhir :                                               Gambar 5.20 : mesin hektografik dengan alkohol   Sumber : mesinpercetakan.com; diakses pada 21 November 2019; pukul 11.45 WIB       Kegiatan  penggandaan  pasti  dilakukan  disetiap  kantor,  baik  kantor  swasta  maupun    pemerintah.  Kegiatan  penggandaan  mampu  memperlancar  kegiatan  suatu  kantor,  misalnya    penggandaan materi rapat. Mesin pengganda terdiri dari berbagai macam antara lain mesin    duplikator hektografik dengan alkohol. Mesin ini mampu mereproduksi ketikan, tulisan tangan    maupun  gambar  dalam  berbagai  warna,  mesin  ini  mampu  menggandakan  100  sampai  250    salinan. Mesin hektografik mampu mereproduksi beberapa warna dalam sekali jalan. Dalam    satu  salinan  master  dimungkinkan  adanya  kombinasi  warna,  penulisan  ataupun  pengetikan    dapat  dilakukan  diatas  kertas  karbon  berwarna  yang  berlainan.  Cara  pengoperasian  mesin    duplikator  hektografik  dilakukan  dengan  cara  penyiapan  salinan  master  dan  proses    penduplikasian.  Pada  proses  penduplikasian,  setelah  salinan  master  dipasang  pada  rol    duplikator maka kertas yang akan digunakan harus dibasahi alkohol untuk ditekankan pada    salinan master. Alkohol mempunyai fungsi untuk melarutkan cetakan pada karbon sehingga    membentuk salinan diatas kertas. Cara pemeliharaan mesin ini sama dengan mesin fotokopi    dan mesin stensil.                    Untuk  menambah  wawasan  yang  terkait  tentang  mesin-mesin    kantor  beserta  prosedur  dalam  pengoperasian  dan    pemeliharaan  agar  mesin  kantor  selalu  dalam  kondisi  yang    baik  ketika  akan  digunakan.  Apabila  mesin  kantor  dalam    kondisi  baik  maka  dapat  membantu  pegawai  dalam    menyelesaikan  pekerjaan,  kalian  dapat  mempelajari  materi    lebih  lanjut  pada  laman  berikut  :    https://www.youtube.com/watch?v=9ZXhMa0VlaY                         1  Mesin kantor (office machine) adalah segenap alat yang digunakan untuk mencatat, mengirim,    menggandakan  dan  mengolah  bahan  keterangan  yang  bekerja  secara  mekanis,  elektris,    elektronik, maupun magnetik.    2  Ada beberapa hal yang harus dipertimbangkan ketika memutuskan perlu atau tidak diadakan    mesin kantor     3  Penggunaan mesin kantor dapat membawa keuntungan dan kekurangan    4  Berdasarkan segi tenaga penggerak, mesin kantor dibedakan menjadi dua yaitu mesin manual    dan mesin listrik    5  Berdasarkan kegunaannya, mesin kantor terbagi menjadi tiga yaitu mesin untuk mencatat data    atau informasi, mesin untuk mengolah data atau informasi serta mesin untuk menyimpan data    atau informasi    6  Jenis mesin kantor diantaranya komputer, printer, mesin fotocopy, mesin risograph, mesin    penghancur  kertas,  mesin  stensil,  LCD  proyektor,  mesin  pemindai,  dan  mesin  presensi    pegawai     7  Mesin kantor harus digunakan sesuai prosedur pengoperasian yang benar agar mesin tidak    mengalami kerusakan    8  beberapa  cara  pengurusan  pemeliharaan  mesin-mesin  kantor  secara  umum  yaitu  kontrak    pemeliharaan, servis perorangan dan servis kantor.         Terdapat  berbagai  macam  mesin-mesin  kantor  yang  digunakan  dalam  menyelesaikan    pekerjaan kantor sesuai dengan kebutuhan. Tugas Anda adalah :    1  Pergilah ke sebuah perkantoran di daerah Anda!    2  Lakukan pengamatan terkait jenis-jenis mesin kantor yang terdapat di kantor tersebut!    3  Analisis jenis-jenis mesin kantor yang Anda temukan berdasarkan manfaat dan kondisi mesin!    4  Bagaimana jika ternyata ada mesin yang Anda anggap penting akan tetapi belum tersedia di    kantor tersebut, berikan solusi menurut Anda!    5  Tuliskan hasil analisis dan kumpulkan hasilnya kepada bapak/Ibu guru!            1  Uraikan pengertian mesin-mesin kantor menurut pendapat Anda!    2  Uraikan hal-hal apa saja yang perlu dipertimbangkan ketika memutuskan perlu atau tidaknya    diadakan mesin kantor!    3  Uraikan kerugian menggunakan mesin-mesin kantor!    4  Uraikan apa yang Anda ketahui tentang mesin LCD proyektor!    5  Uraikan apa yang dimaksud dengan printer thermal!    6  Uraikan prosedur dalam mengoperasikan mesin fotocopy!    7  Uraikan perbedaan antara mesin fotocopy dan mesin risograf!    8  Uraikan manfaat dari pemeliharaan mesin-mesin kantor!    9  Uraikan maksud dari servis kantor dalam cara pengurusan pemeliharaan mesin-mesin kantor!    10  Uraikan prosedur dalam memelihara mesin presensi pegawai!        Setelah mempelajari bab ini, Anda tentu menjadi paham tentang mesin-mesin kantor yang baik    terkait definisi, jenis-jenis sampai dengan prosedur pemeliharaan mesin-mesin kantor. Dari semua    materi yang sudah dijelaskan ada bab ini mengenai mesin-mesin kantor, mana yang menurut Anda    paling sulit dipahami? Coba Anda diskusikan dengan teman sebangku.                                                              
